---
title: "卷十"
source: "得配本草"
sourceUrl: "https://zh.wikisource.org/wiki/%E5%BE%97%E9%85%8D%E6%9C%AC%E8%8D%89"
revid: 2490543
license: "PD-old"
---

### 人部（十种）

#### 血余

苦，微温。入手少阴、足厥阴经血分。消瘀（能去窍血。）生新，补阴甚捷。通关格，疗惊痫，除咳嗽，止诸血，托痈疽，长肌肉。介宾先生云∶壮肾益肺，阴中有阳，静中有动，为精气中最要之药。得鸡冠花、柏叶末，治便血。配爪甲灰，治无故遗血。佐鸡子黄，治惊热。

调茅根汁，治诸血。合莲房、败棕烧炭，止窍血。入猪膏煎化，治阴吹。香油煎化，入鸡子煮服，治广疮，并疗脓窠积年不愈。乱发头发，撩结口中，治胎衣不下。

二十来岁无疾病男子顶心头发，用皂角水洗净，苦参水浸一宿，去水，筑入瓷罐，黄坭将罐裹贮，文火 ，候开视成炭者佳。若未成炭，或已成灰，俱不入药用。

#### 指甲

**名爪甲**

散乳痈，去障翳及飞丝入目。（以木贼擦取末，置目中。）刮细末， 鼻衄立止。

#### 人牙

治痘疮倒 。配 猪血调下，治黑陷。

当中曰齿，两旁曰牙。 酒淬，再 韭汁淬，用一二厘而止。痘疮气虚，色白痒塌，及热痱紫泡，禁用。

#### 粪清

**名黄龙汤**

苦，寒。消食积，降阴火，大解五脏实热。

腊月截淡竹，去青皮，浸渗取汁，名粪清。治天行热病，中毒。以竹筒入甘草末于内，用木塞紧，冬月浸粪缸中，立春取出，悬风处阴干，破竹取甘草晒干，名人中黄。治同粪清。

#### 童便

咸，寒。消瘀血，止吐衄，下胞胎，疗血运。且能引肺火下行，从膀胱而出，反本还原，仍归旧路也。瓶盛热浸，治人咬指伤。和酒饮，治跌扑损伤。调竹沥，治胁胀作痛。同甘草，治久嗽。加猪胆汁，入姜附汤，治伤寒少阴症厥逆无脉，下利不止，干呕欲饮水者。

行瘀，入韭汁。目赤痛，乘热抹之。瘴疟，和白蜜搅，去沫服。产后过饮，生带病。怯病自服溺水，无异毒药。（病者小便多郁热腥秽故也。）

#### 人中白

**即溺白**

咸，微凉。入足厥阴、太阳经。降火（使肝胆膀胱火从小便出。）清痰，消瘀止衄。疗痘疮倒，肌肤汗血。得炒地龙末、羊胆汁 鼻，治偏正头痛。配鸡矢，治蜘蛛毒。配麻仁、阿胶，治血便秘。和枯矾，掺口舌疮。合铜绿、麝香，治走马疳。

以风日久干者良。新瓦 研用。

#### 秋石

咸，温。入足少阴经。治劳咳，止遗精，软坚块，润三焦。为滋阴降火之圣药，亦还元返本之神丹。得白茯苓、菟丝子，治遗浊。配人乳粉，固元阳。入芡实、莲子，治肾虚溲数。

多服误服生燥渴。（味咸而性温也。）

用净粪桶二只，净砖头数十块，置砖桶内，令数十童子便于砖上，俟尿上砖，再加砖一层，再便之，如此层层加法，至满而止。再将砖渐置别桶，如前法，加至满桶而止。四五转易，砖内童便自透。将砖置阴暗地上，砖外发出白霜，羽毛刷下，贮瓷瓶候用。又法∶取童便数桶，每桶入石膏一两，桑条搅之，澄定倾去清液。如是者二三次。入秋露一桶，搅和澄清。如前法数次，滓秽涤净，咸味减除，以重纸铺灰上晒干，轻清在上者为秋石，重浊在下者刮去不用。

#### 人乳

甘，平。入三阴经血分。润五脏，利关格。和竹沥，治失音。冲梨汁，治燥痰。入葱白汁，治初生不尿。入美酒，治卒不得语。浸桐油，涂 疮。浸川连，点眼热赤肿。

脾胃多湿，大便滑泄，二者禁用。

取粉法∶用银瓢如碗大，倾乳汁少许，浮滚水上，以手急转其瓢，如做粉皮法一般，再浮冷水，候干剖取粉用。 瓢亦可。

#### 紫河车

**即人胞**

甘、咸、热。入足厥阴、少阴经血分。大补气血，尤治癫痫。

破其血线，流水洗净，酒蒸焙干用，或童便煮熟烂焙干用。阴虚火动者禁用。

#### 脐带

**一名命蒂，又名坎气。**

疗虚寒，解胎毒，稀痘疮，免惊风，除虚疟。

洗净焙干，研末用。
